ساعت یازده، اینجا قومست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران
لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا ایه، مفقصین لعود دین ولو گریه المشركون، ولو گریه المشركون
بسم الله الرحمن الرحیم، سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان
سلام شنونده گرامی، جمعه شما به خیر
بنده آرش دارابی در ده دقیقه آینده با خبرهای معارفی با شما هستم
رئیس‌جمهور در پیامی به کنگره بین‌المللی بزرگداشت شهریار تأکید کرد
شهریار چراغ شعر فارسی را در زمانه ما روشن نگاه داشت و میراث‌دار راه سعدی، حافظ و مولانا بود
دکتر پزشکیان شهریار را شاعری دانست که در بطن جامعه می‌زیست
و با شعر خود و غایه جامعه را روایت می‌کرد
آقای ساله، وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی نیز در آیین اختتامیه کنگره بین‌المللی استاد شهریار
در سالن همایش‌های بین‌المللی تبریز گفت
شهریار در این‌که برخواسته از محفل روشن‌فکران است
یک شاعر مذهبی و آیینی به شمار می‌رود که آثار ارزنده‌ای دارد
خبر دیگر این‌که خانه استاد سید محمدحسین شهریار در تبریز
که بیست سال پایانی عمر این شاعر بزرگ در آن گذشت
اکنون به موزه‌ای ادبی تبدیل شده است
آمده‌ایم از این خانه و صاحب‌خانه‌اش بگوییم
از شهریار ملک سخن
پیرم و گاهی دلم یاد جوانی می‌کند
آمدی جانم به قربانت، ولی حالا چرا؟
مروعی گدای مسکین در خانه علی‌زم
محلی که میزبان گردشگران از جای‌جای کشور است
این محل در واقع محل زندگی استاد شهریار در ۱۹ سال آخر عمرشوند
شما از کجا تشریف‌آورده‌اید؟
از استان گیلان
شهریار را می‌شناختید که به خانه‌اش آمدید؟
می‌دانم که یکی از شاعران بسیار بزرگ معاصر ما هستند و افتخار ایران هستند.
شعرهایش به دل آدم می‌شینه. بسیار شعرهایش عرفانی است. البته هم عاشقانه هست، عرفانی.
استاد شهریار که آوازه بلندی داشتند و یکی از شعرهای معروف ایران بودند و اون‌جوری که ما تخلیف کردیم، مثل این‌که ایشان که دانشی پزشکی بودند.
او در ایام جوانی خواست طبیبی حاذق شود، اما در گذر زمان ترجیح داد با اشعار از دل برآمده‌اش به طبابت روح و جان‌ها بپردازد
از عشق و ارادت‌هایی که به امیر اطار داشت، در جای‌جای شعرش شعرهای بالایی آفرید
چی اگر هوای نینوار دارد حسین
موسیقی
راهل در باره تقریب مذاهب اسلامی خواهند پرداخت
جایزه جهانی امام خمینی در ده موضوع از جمله عدالت‌طلبی
تقریب مذاهب، استکبارستیزی و ترویج سبک زندگی دینی
آثار پژوهشی و هنری را تا اول مهر دریافت می‌کند
این جایزه به عنوان عالی‌ترین نشان بین‌المللی جمهوری اسلامی ایران
گامی برای ترویج اندیشه‌های امام خمینی (ره) در سطح جهانی است
همایش بین‌المللی علوم انسانی اسلامی و بزرگداشت مرحوم آیت‌الله مصباح یزدی دی‌ماه در تهران و قم برگزار می‌شود
این همایش با هدف تبیین افکار و سلوک علمی این عالم برجسته طراحی شده است
بیش از برنامه‌های بزرگداشت سالگرد رحلت علامه محمدتقی مصباح یزدی
با شعار ولایت فقیه، محور اتحاد و پرچمدار مقاومت برگزار می‌شود
با توجه به شرایط اجتماعی کشور و بیانات رهبر معظم انقلاب در خصوص رهنمودهای وحدت و مقاومت
شعار این‌که برای مجموعه مراسمات بزرگداشت امسال در نظر گرفته شده
ولایت فقیه، محور اتحاد و پرچمدار مقاومت هست
مهم‌ترین برنامه این ایام برگزاری همایش بین‌المللی علوم انسانی اسلامی است
که علاوه بر تهران در قم و برخی نقاط کشور ما نیز برگزار خواهد شد
حجت‌الاسلام رجبی، دبیر ستاد بزرگداشت علامه مصباح یزدی
ان‌شاءالله مراسم اصلی که همایش بین‌المللی علوم انسانی اسلامی و بزرگداشت علامه مصباح هست رو در همون ایام سالگرد حضرت علامه برگزار کنیم در تهران
امسال هم علامه بر بیش از سال گذشته بتونیم قریب ۱۵۰ نقطه رو برنامه داشته باشیم
در راستای این همایش، پژوهشگران می‌توانند مقالات خود را در محورهایی از جمله جامعه‌شناسی اسلامی، علوم تربیتی اسلامی و منظومه فکری و خدمات علمی علامه مصباح یزدی تا اول آبان ماه به دبیرخانه این همایش ارسال کنند
به تصویب شورای عالی انقلاب فرهنگی
یازدهم دی‌ماه سال روز رحلت علامه محمدتقی مصباح یزدی
روز علوم انسانی اسلامی نام گرفته است
همچنان شنونده بخش خبری ساعت یازده رادیو معارف هستید
همایش ملی پیشتازان نهضت اسلامی در قم برگزار می‌شود
این همایش با هدف تبیین نقش علمی، انقلابی و مدیریتی
مرحوم آیت‌الله شیخ محمد یزدی و الگوسازی از اندیشه‌های ایشان برای نسل نخبگان ۱۹ آذر در قم برگزار خواهد شد
بررسی تحصیل این عالم مجاهد در تحکیم نظام قضایی، گفتمان ولایت فقیه، مبارزه با رژیم پهلوی و نقش‌آفرینی در ساختارهای انقلابی پس از پیروزی انقلاب اسلامی
از جمله محورهای اصلی این همایش است
مهلت ارسال مقالات تا اول آبان ماه ۱۴۰۴ تعیین شده است
امروز آخرین فرصت برای بازدید از نمایشگاه نوشت‌افزار ایرانی اسلامی در مصلی تهران است
علاقه‌مندان تا پایان امروز می‌توانند از غرفه‌های متنوع این نمایشگاه
شامل محصولات فرهنگی، نوشت‌افزارهای خلاقانه و آثار هنری با مضامین ایرانی اسلامی بازدید کنند
استشمام بوی ماه مهر، ماه مدرسه، بازار خرید نوشت‌افزارها حسابی داغ شده
که با صفحه من اومدم لبازم تحریر بخرم
اون هم نوشت‌افزارهایی ساخته داخل که مصرف‌کنندگان طرفدار پر و پا قرص هستن
ایرانی خرید کردم و منظرم کیفیتش خیلی خوبه
معمولاً جنس‌های ایرانی رو خرید کردم، کیفیتشون هم خوب بود، خدایش
ایران در میانه ۲۰۲ کشور صادرکننده نوشت‌افزار در جهان رتبه ۶۶ رو داره
اون هم به واسطه یه سرمایه‌گذارانی که با تولید نوشت‌افزارها هم بازار داخل رو تغذیه می‌کنند و هم صادرات انجام می‌دهند
مثل آقای نیکپی و دوست‌دارش که به عنوان چند جوان آبادانی
هفت سال پیش با یکپارچه کردن سرمایه‌هاشون
موفق به احداث کارخانه تولید نوشت‌افزار ایرانی شدن
خداچار سنه از این انواع و درندهای خارجی
که قبلن به صورت وارداتی می‌آوردن
ما جهت تولید با مواد اولیه کاملاً ایرانی
کارشون رو با سرمایه پنج میلیارد تومانی آغاز کردن
و حالا ماهانه از خروج ۴۰۰ هزار دلار ارز، اون هم در فروش تنها یک نوع کالا جلوگیری می‌کنن
باعث شده که ۵۰ نفر مستقیم توی تولید شروع بکار کنن
نزدیک ۳۰-۴۰ نفر توی فروش شروع بکار بکنن
و باعث می‌شه که این مقدار ارز خارج نشه، ریال در گردش باشه
و این نخستین سالگرد ارتحال مرحوم آیت‌الله محفوظی
با حضور علما و فضلا در مسجد ازم قم برگزار شد
دبیر کل مجمع جهانی اهل‌بیت (ع)
در این مراسم با تجلیل از مقام علمی و اخلاقی آیت‌الله محفوظی
و ای را از استوانه‌های علمی حوزه و الگویی در مردمداری و تقوا دانست
مرحوم حاج شیخ عباس محفوظی که سال‌ها تدریس خارج فقه داشت
و از یاران نزدیک آیت‌الله لطف‌الله بهجت بود
در دوران مبارزات انقلاب اسلامی نیز نقش فعالی ایفا کرد
و بارها مورد ترحیب و تبعید قرار گرفت
سپاس‌گذارم که با این بخش خبری همراه بودید
هنگام اذان زهر به افق قم ساعت دوازده
روز بخیر، خدا نگهدار
خوزشتیم از شب و آن رفتیم
به سمت صبح شورانگیز فردا
صدایی ماندگار
جلوی از جامعه دینی
رادیو معارف
دریچه این به جهانه
روشنایی و معرفت
رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت
سرگشتگان کویت پروای سر نداند
آشفتگان موید از خود خبر نداند
آشفتگان موید از خود خبر ندارد
پارسایان
بر درگه تو بهریست از آب چشم او شام
خلق جهان از آن رو در رب گذر ندارد
حجت‌الاسلام وحیدی
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صلی الله علی محمد و آله طاهرین
سلام علیکم و رحمت الله، دوستان عزیز همراه در برنامه پارسایان
خدا به هممون توفیق بده جزء دوستان خوب آل‌الله باشه
جزء اون کسانی باشیم که به دستورات حضرات معصومین (علیهم‌السلام) عمل می‌کنند
یکی از نکات مورد تأکید حضرت معصومین (علیهم‌السلام) هممت بلند است. استفاده از وقت. مولام امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرمودند: خیر الهمم اعلاها، بهترین هممت‌ها بلندترین آن‌هاست
هممت بلند با ناملایمات روزگار کوتاه نمی‌آید
همراه می‌شه، بلند هست و می‌ره و به نتیجه می‌رسه
روایت دیگری نقل بکنم از مولام امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)
حضرت فرمودند: هرگاه در طلب چیزی برمی‌آیی، می‌خوای به یه جایی برسی
باید بلند هممت باشی، باید آدم با هممت بلند کار بکنه
حضرت فرمودند که آن کسی از همه بیشتر در مزید و تنگ‌حالی است که خواهش‌هاش بیشتر باشه و خواست و آرمانش بزرگ و خرجیش زیاد و کمک خرج او کم
هممت نداره، تلاش نمی‌کنه و بعد نمی‌تونه به اون نتیجه‌ای که می‌خواد برسه
خدا به همه من توفیق بده اهل تلاش برای رسیدن به خواسته‌های مادی و معنوی من باشیم
و از هممت بلند برای رسیدن به اونها قفلت نکنیم ان‌شاءالله
آید دل باید به دوست فروده
زنگار غفلت را باید سطح نصیبه اون
خدا رحمت کنه مرحوم آیت‌الله سید مرتضای میرجهانی، رحمت‌الله علیه
نغمی کنن ایشون در ایام تحصیلشون در مدرسه صدر اصفهان
علی‌رغم موفقیت‌های علمی بسیار خوبی که به دست آورده بودند
اما مشکلات اقتصادی فراوانی هم داشتند
گاهی می‌شود چند روز قضا پیدا نمی‌کردند که بخورند
اما به هیچ وجه درس خودشون رو تعطیل نکردند
کار علمی خودشون رو تعطیل نکردند
خود ایشون نقل می‌کنند
می‌گن چهل روز بود که از مدرسه بیرون نرفته بودم
کار علمی داشتم، درست داشتم
باید وظیفه علمی خودم رو انجام می‌دادم
چهل روز بود که از مدرسه بیرون نرفته بودم
مقداری نان خشک و مثلا ماست چکیده
قضای قابل مصرفی هم از رستای خودمون جرقویه آورده بودم
که استفاده بکنم و برای خرد و خوراک
از هجره و از مدرسه بیرون نرم
همین نان خشک خودم رو میخوردم
که نخواهم برم دنبال قضا
درس خودم رو بخونم
خیلی خوب
چهل روز گذشت و مواد قضایی تمام شد
دیگه چیزی نداشتم برا خوردن
سه روز گذشت و من چیزی نخورده بودم
پولی هم نداشتم که برم بیرون
یه چیزی بخرم و بخورم
دلم هم رضایت نمیداد از کسی برم
درخواست بکنم یه کمکی به من بکنن
درس میخوندم و گرسنگی میکشیدم
ایشون میگن
روز سه‌وم دیدم که
یکی از شاگردهای مدرسه کاهو خریده
میخواد کاهوهای خودش رو تمیز بکنه
اومده دور حوض مدرسه نشسته
این برگهای کلوفت و نامناسب کاهو رو داره میکنه
کنار حوض گذاشته
بقیه کاهوها رو شست و برای خودش برد
نگاه کردم
حواسم جم شد کسی نباشه من رو نبینه
مدرسه که خلوت شد
رفتم اون برگهایی که اون طلبه دور ریخته بود رو برداشتم
تمیز شستم و با همونها خودم رو سیر کردم
ولی درس خودم رو تعطیل نکردم
این یعنی هممت بلند
این یعنی آدم برای اون هدفی که داره
هیچ چیزی جلوی او رو نگیره
همین مرحوم آیت‌الله میرجهانی
رحمت‌الله علیه استادی دارن در اصفهان
به نام حاج شیخ علی یزدی
این شیخ علی یزدی، رحمت‌الله علیه، استاد برجسته‌ای
در شرح لومه هست، برای طلبه‌ها درس میده
از محله بیداباد اصفهان
تا مدرسه پیاده میاد تا مدرسه صدر
هم کمالات علمی داره
هم کمالات اخلاقی معنوی داره
ولی از نظر مالی بسیار فقیر و گرفتاره
آنچنان با حرارت و با نشات درس میده
که اگر کسی ایشون رو نشناسه
باورش نمیشه که ایشون همون کسیست
که از در اقتصادی اینقدر گرفتاره
و هر روز برای رسیدن به درس
این مقدار راه زیاد رو باید پیاده روی بکنه بیاد سر درس
اینقدر علمای بزرگ برای اهداف خودشون هممت بلند داشتند
این ناملایمات زندگی، فقر و گرسنگی
اون‌ها رو از پا نمی‌اندازه
این جمدرم عرض بکنم در مورد اون
جناب شیخ علی یزدی که استاد مرحوم آیت‌الله سید مرتضای میرجهانی در اوائل تحصیلش هست
اونقدر ایشون با نشات درس میداده که طلبه‌ها برای ایشون شعر هم ساخته بودن
میگفتن واقعا مدرسه صدر صفایی دارد، بلبلی شیخ علی نام و نوایی دارد
اینقدر زیبا ایشون کار میکرده
یکی از شاگردان مرحوم آیت‌الله العظمه خوئی، رحمت‌الله علیه، نقل می‌کنه که ما در جلسه استفتاء مرحوم آیت‌الله خوئی، رحمت‌الله علیه، نشسته بودیم. خبر دادن که پسر ایشون سید علی‌آقا در جاده کربلا تصادف کرده
مرحوم شیخ عبدالحسین واعظ که روزخان هم بودن رو صدا زده بودن که بیاد روزه بخونه تا اگر خبر فوت سید علی، دایت‌الله خوئی، رسید، ایشون با روزه خودش رو تسکین بده، برای ایشون اتفاق خاصی نیفته
خلاصه مطرح کردن که به سر شما تصادف سختی کرده
ایشون یه جمله‌ای گفت
حالا هست یا
دیگه بقیه جمله رو نگفت
بچه من هست یعنی زنده هست یا ساکت شد
این شایر، دایت‌الله، از مخوی، رحمت‌الله علیه، نقل می‌کنه
من دیدم قلم که دستشون بود لرزید
روزه خوند مرحوم شیخ عبدالحسین واعظ
ایشون عشقهاش رو بعد از روزه پاک کرد
خبر ارتحال فرزند رو بهش دادن
گفت خیلی خوب، حالا کتابها رو بیارید، من مشغول کار خودم بشم
شروع کرد به ادامه نوشتن کتاب معجم رجال الحدیث
خبر مرگ پسرش رو داده بودند
اما تا اون شب، تا چهار ساعت بعد از این قضیه
کار علمی خودش رو تعطیل نکرد
هممت بلند یعنی این
وظیفه خودش میدونه که من باید کار علمی خودم رو انجام بدم
و اینجور تأثیر نکنم
باز در باره مرحوم آیت‌الله العظمه خوئی، رحمت‌الله علیه، نقل می‌کنن که
خب پدر ایش
یه وقتی میبینن که پسرشون شبها چراق اتاقش روشنه
تا صبح مشغول متالعه هست
مشغول کار علمی هست
گفته بودن که بابا جان من به شما میگم شبها مقداری بخابید
استراحت بکنین
اینجور که شما تا صبح بیدار هستی
زرر به خودت میزنی
مشکلاتی برای درست میشه
آیتو لازم خویی رحمت الله
من اونقدر شوق به علم داشتم
نمیتونستم کتاب رو بگذارم کنار
اصلا خوابم نمیمورد
دلم میخواست که
مطالب علمی رو بیشتر از پیش یاد بگیرم
چراق روشن بود
مشغول متعالیه بودم
پدرم که برای نماز شب بلند میشد
چشمش می افتاد به چراق روشن اتاق من
صدا می زد که مگر نگفتم مقداری استراحت کنید
بلا فاصله من فیتیله این چراق نفتی رو پایین می کشیدم که
پدرم فکر کنن که من دارم استراحت می کنم و به خواب رفتم
ولی شوق درس خوندن اجازه خواب به من نمی داد
خدا هممون رو اهل توجه و اهل عمل قرار بده انشاءالله
موسیقی
الْقَائِمِ آمِ عَبَا
مَحْبُوبِ ذاتِ كِبْرِیَا
انتظار دا بردار بزیر
ایه ایه ایه
جان دا سنه بردار بزیر
جل منم امامم
گل ازارم
هر دا گل مونسن
موسیقی
ای قایم آن اعبا
محبوب ذات که ریا
انتظر داندور دار بیزی
زن در سنه اولسن فدایی
زن در سنه اولسن سدایی
بحر جلی کلی کلی
لای لای چالر گل گل کلی
گل گل دیشه ای دا گل گلی
گل سپیسی اون مدرسه
دیویم مبارک نرگسه
نوبر سپید من های لرم
پیشوازی نه جل ساخ لرم
جلی آقاما باغ لرم
پیشوازی نه جل باغ لرم
جلی آقاما ساخ لرم
ای قایم احبابی عبا
محبوب زخت شبریا
من امامم، گل ازارم، هرگاه میشم؟
انتظار یک نارم، ای امامم،
یه روزه بیشتر میشم؟
هرگاه میشم؟
ای قائمه
محبوب زن
ببینیم
محبوب
انتظار دار
برکار بیزی
انتظار
ای
جان نرسنه
برکار بیزی
رسانه دینی صدا
رادیو معرف صدا به فضیلت و فطرت
موسیقی
به نام خداوند بخشندیگ مهربان هموطنان عزیزم به شما سلام میگم و آرزوی سعادت براتون دارم
با زمزم احکام از راژیو معارف همراهید
ابتدا گفتگو میکنیم با استاد ارجامن و جتول اسلام و مسلمین وحید بور در باره احکام پزشکی و به صورت خاص مراجعه به مراکز دندان پزشکی
استاد وحید بور سلام میگم کل خوش آمدید
بندم خدمت شما و شنواندگان عزیز این برنامه ارز سلام و عدب دارم
خیلی ممنونه وقتی که به دندان پزیشکی مراجعه میشه از جمعه اتفاقات اینست که
علا رقم همه اون دقت هایی که میشه یا ابزار پزیشکی برای کار دندان پزیشکی هست
اون مکشی که به هنگام کار روی دندان از داخل فضای دهان صورت میگیره که چیزی به بیرون نیاد و خارج بشه
از طریق اون مسیری که مشخص شده
اما گایی ترشوهات
از داخل فضای دهان
که ممکنه آلوده بخونه هم باشه
سورت میگیره
خب این ترشوهات رو وقتی که به لباس
و بدن حتی پزش
یا بیمار ممکنه برسه به فرمای تکریف
چی هست
بعد از کار جراحی
دندان پزشگی یا حتی کشیدن
دندان یا
سایر موارد مداعوه
مربوط به بحث دندان
در
مراهل بعدی خونریزی های ممکنه در داخل فضای دهان صورت بگیره
که اینها رو مشخص کنید که باید آیا آب کشیده بشه یا نه
بسم الله الرحمن الرحیم
در حقیقت دو تا سوال مطرف فرمودید
سوال اول این بودش که ترشوهاتی ممکنه
از دهان بیمار هنگام کاری که پزشک روی دهان انجام میده خارج میشه
این ترشوهات از دو حال خارج نیستن
یا این ترشوهات آلودهی به خونه
یعنی ممکنه قطرات خونی داخل این ترشوهات باشه
یا نخه فرض بفرمایید که آبیست که از دهان مثلا هنگام ورود اون دستگاه
که دستگاه آب هست کنار بیمار میگذارن
ممکنه از همون باشه ترشوهات
خب طبیعتا اگر که اون ترشوهات خون داخلش نباشه پاک
و نباید وسواس به خرج بدیم
این از اون مواردیست که اصلا نباید فحص و جستجو کنیم
چه خب حالا این به لباس من به بدن من برخورد کرد
الان من برم چه کار بکنم
لباسم آب بکشم بدنم آب بکشم
خیلی فحص و جستجو نیاز نداره
و اگر شک کردیم که خون داخل این ترش رهاد هست یا نیست
میگیم انشالله خونی داخلش نیست
و پاکه چه به بدن و لباس بیمار
و چه به بدن دندان پزش یا لباس دندان پزش اصابت کرده باشه
این مال این است که خون داخلش نیست یا شکر کردیم
این دو صورت داره
صورت ثبوت اونجا است که نه دیدیم نگاه کردیم وصفاس هم نیستیم
آدم معمولی هستیم
دیدیم که قطرات خونی مثلا فرض کن رو لباس ما یا بدن ما هست
اینجا حکمش چیه؟
اینجا حکمش این است که مشکلی نداره
کار حرامی که نکردید که لباس نجسته
خب لباس نجست پوشتن اشکال داره خیلی
فقط برای نماز
باید ملاحظه کنید
اگر این قطرات خون جمعش
کناره هم قرار بیده